這一段第二行
就見妄想生
加一個不 不生
見妄想不生
不是見妄想生
就摩薩在第八地的時候就不再生妄想
現見不生妄想
也就進入所謂無分別
那在八地之前都還是用的分別心
那當然從初地以後就有正知正見
但是我們在正知正見的引導下
還是會有所取
就對法還是有所助
但是一到八地以後
就真正的進入無分別見
也就是所謂的
我們講的真正的悟無生
初地的悟無生
就是到見到位的悟無生
是隻知道緣起性空
心證緣起性空
但到八地的悟無生
是分別心不起
這兩個差很多的境界
所以當然我們會有相似的體悟
但是千萬不要把自己高託
其實你最多就只知道見到位
那你以為已經八地菩薩了
那就太離譜了
但是現在很多都這樣
連正道都沒有
就以為自己是幾地菩薩
還會幫人家授祭
好 那麼
到八地的時候
在不生妄想
不起分別
然後從初地一直轉進到第七地
就是初地 二地 三地
地地增上
那在每一地裡面
都有根成式
雖然曉得沒有自信
但是都有根成式的反應
所以在這裡面
當然你也會產生一些對峙
一些呼應 一些處理
那這些都只能成為如幻的方便
我們看到根成式都是如幻的
但是你還是得尊重它的存在
還是得對它做恰當的反應
跟恰當的處理
只有到八地以後才是真正的正實相
那正實相就是說
我已經不用我的無名息器
所招趕來的
運用的慣性的新意識
在八地之前
就初地到七地
你還是用新意識
但是這新意識
已經沒有見失或得
不是完全處理掉
已經不會再被它規範
還有 但是你已經不會依著它走
那只有一直到八地的時候
你才真正的做得了主
因為這時候你已經進入
真正的自覺聖智
而不是隻是懂得緣起性空
懂得緣起性空
到自覺聖智以後
不僅懂得緣起性空
還懂性空緣起
懂緣起性空跟懂性空緣起
到底差別在哪邊
懂緣起性空是不被靜轉
懂性空緣起是能轉境
所以差別還是有很大的差別
因為真正得到八地以後
就真正的堅固的厚德智
堅固的厚德智就是
它的所有新意識在運用的時候
其實都是饒一性
就為瞭解脫眾生的文明煩惱
甚至解脫眾生的業障
它可以的
所以
當然我們不要期望有這樣的人來幫我們
不要妄想
但是你只要好好修
這些不請自來的善由
隨時會幫忙你
你只要把自己要求好
不怕沒有人會幫你
因為我們說供養一個真正的修行者
那功德有多大
教到一個真正的會修行的
功德有多大
護持一個真正想修行的
所以哪有人
即使他再什麼都不執著
但他還是會善用這些機會
去幫忙這些應該幫忙的眾生
當然有智慧以後
尤其八地以上的菩薩
不會幫忙不應該幫忙的
因為他完全是智的現前
裡面已經完全沒有因緣
我們說緣起性空就還是在因緣法裡面
那性空緣起
已經開始從空性裡面起妙由
所以到八地以上就完全是一個妙的境界
不可思議的境界
在八地之前還是有業力的左右的影響的束縛
所以真正修行也要修到八地以後
才算進入穩定的不退轉的地步
那麼所有從初地到七地的
當然我們都是留活在論生
也就是在這種修六度
甚至發願的過程裡面
去不斷的跟眾生結緣
所以這裡面度能色所設的
新的妄想形儀
也就是說我們其實自己當然也是在度
就是超度啦
在超越這些能所的分別妄想
那同時也在幫別人
讓他們能夠慢慢遠離能所的分別妄想
那這裡面用的是什麼
當然用的是佛法的方便
就我們講的六度
這裡面我們用無我的一種
也可以講無所求不是無所得
無所求然後無我的根本知見
來做佛法的方便
那這裡面就是我們常常講說
先以欲勾牽然後覆令入佛地
剛開始是隨順眾生的因緣習氣
然後我來跟你混
那混的過程其實是要導引你進來
那同樣在這裡面其實也就在訓練自己的智慧在往上
另外一種就是在
也是在儲存我們的福德資糧
是不是能夠強到不需要再加任何東西
到八地就不需要再加任何東西
但它自然偉大
已經沒有我在修
已經沒有得失的問題
但是就是因為這樣那更是厲害
八地以上是另外一節
出地之前是一節
出地到七地是一節
八地以上是另外一節
所以越到後面其實是越快
因為我們可以這樣講就是說
一個小空間要它變滿很快
但是一個大空間
尤其是一個無窮的空間要它變滿
雖然看起來是一大二三七節
但事實上它所成就的功德
比前面那些種加起來根本就不能比
如果我們用數學或者物理的角度來看
我們說這邊假設
用有限的來形容比較簡單
這個是一個二十米的球體
那你到十米的時候以為成就了一半
那十米的球體跟二十米的球體
那是四倍
是四倍不是兩倍
所以越往後面看起來好像
也用一量的時間
但它成就的功德是倍數在增長
當然這個只是用數量來打比例
事實上到八地以後
真正的就進入不可思議
因為已經沒有分別心
無物若失意了
所以到八地以後就真正不可思議
所以我們修行
先不要說到八地
我們先修行修到不動心
我現在雖然還有分別心
我知道我還有分別心
但我不斷的培養我心不動
當你心能不動
就會進入不思議的身心狀態
所以其實真的修行也沒有多難
你只要用對
其實隨時它會回饋給你
就給你這樣子的經驗
這樣的感受
這樣子的確定的認知
你只要用對
它就相應對的果相出來
雖然還沒有到真正的果
但是這樣的因緣所應該成就的果
它也會隨時回饋給你
所以功不償捐
知見弄對以後
才會走在對的路上
所以我為什麼會常常會強調知見
而且把比較不完整的知見
有時候會特別點一點
因為常常我們一弄錯的話
其實你是可以更提升的
但是因為我們錯誤的知見
錯誤的行法
錯誤的知見就決定你錯誤的修行
有限的知見就成就有限的修行
就著量的修行
那你的果也就變得有限
增上很有限
反過來講
如果我現在還沒有修什麼
但是我把我的知見
建立得夠正確
夠寬廣
夠深入
那一樣我只要慢慢走
尤其當走對了以後
其實我們從修
修是從不對慢慢改成對
那行呢
就在對裡面習慣對
不假失守就對
睡覺也對
做什麼行書作物
吃喝玩樂都對
這時候那個功德
再累積就快了
所以這個知見真的很重要
好 那麼大會
此是菩薩涅盤方便不壞
離心意意識得無生發得
此就指正八地
你若正入八地菩薩的時候
這時候你要通往涅盤的方便
就所有方法
它就不會壞
因為已經不再退轉
但它絕對不會到八地以後以為是涅盤
但到這種程度以後
涅盤是必然垂手可得
它已經沒有正涅盤的掛愛
不用猜想也不用等待
當下就在涅盤裡面
但是當下的涅盤
不是究竟的涅盤
當下的成果也不是究竟的成果
所以這個就是我們過去發的怨心
你又發大福利心
所以到八地以上它自然偉大
那若不是發大福利心
你到八地就以為正涅盤
到那邊就是你的最高境界
到那邊就停了
所以這個當然也就是深問玄覺
他之所以不能成佛
最主要也就是因為他的知見
不夠深廣
不夠究竟
所以我們在蔣大聖的兩個宗派裡面
宗觀宗我們就是榮樹菩薩
我們說他深入了究竟的義理
所以他有無上的智慧
那麼餘家行的時候
叫做廣行派
剛剛榮樹這一派叫做僧觀派
那吳濁世親這一派叫做廣行派
所以很明顯的
你要夠深夠廣才能夠真正成佛
那他們兩個一加起來就是佛
有宗觀的深
有餘家行派的廣
因為餘家行派所以讓你的功德圓滿
因為僧觀派所以讓你的智慧究竟
所以這兩個少一個都不行
不能執著我是修
我只要智慧通透就一切完成
沒有完成
也不要認為我只要多發心
多饒育眾生我就可以成佛
也不是
你如果觀念
只有知見不夠深
其實成就就不夠高
你認為不夠廣就不夠圓滿
到最後真的深真的廣
深探不到底
廣不著邊
找不到邊
四窮橫遍十方
數窮三濟
那這裡面當然
數窮三濟是超越過限位
遍十方是根本沒有十方可得
所以到最後修行其實就不著
又回歸剛剛那幾句話
還是一樣
就餘生不取
餘修不著
餘法不足
就這樣一直修下去
你就可以成就華嚴的境界
整個就是華藏海
整個就是密言薩
整個就一真法界
一真則一切真
當你心真了以後
一切都真
當你心不真
一切都假
所以在假裡面你就做不了主
當然就不自在
當你找到真正的真心
這時候你就自在了
那當然自在的過程裡面還是隨著緣
你攀緣就不自在
隨緣就自在
攀緣就不自在
所以要修到八地以後
才能夠自在的掌握緣
那不是攀緣
他是在玩遊戲
遊戲因緣
所以他能夠轉境
那到那一層
就另當別論了
不是我們可以思議的
也不是我們可以想像的
八地以上的菩薩
都不是我們能夠猜
他到底有什麼境界的
那到這一層就真正的
離開心意意識
不再落到
無明所幻現的心意意識
而是證得無生法人
也可以說忍得
忍就是認證的意思
就確定現見
清證
無生法
一切法本不生
所以我們在講大日經裡面
阿至觀
其實就在講這個無生
那當然我們不能
所以這邊也稍微講一下
我常常在講
就是所謂的角色的扮演
我們說果地修
因地修
我們用凡夫
用一步一步慢慢走
這個叫因地修
那果地修是什麼
我想我現在是菩薩
我該怎麼做
這個叫果地修
就把直接
直接就拿到我現在如果是菩薩
我該怎麼做
所以看得起自己的
隨時以菩薩自我要求
菩薩就是本尊
一個尊重自己的
自然就會自我要求
一個不知道尊重自己的
就要別人來要求
我們常常自求多福
你如果要求自己
那就指責
那些障礙就會比較少一點
所以這裡面就是
我們慢慢的去把自己過去的習氣
尤其是心意識
你整天只要掉在心意識裡面
你就有無窮的痛苦
你只要能跳脫心意識
你就隨時可以解脫
我們之所以輪迴就掉在心意識裡面
你為什麼掉在心意識
你沒有認知到汙名
你沒有認知到你的心意識是汙名所換現
所以你當然掉進去就做不了主
你如果曉得你的心意識是汙名所招趕所換現
那你就不會黏進去
不會住進去
不會守著它不放
不會抓著不放
你當下就可以解脫
所以
我們如果懂得無生法
任何法都不生 任何法都不立
你會執著什麼
你會怕死嗎
你會求生嗎
你會想離苦得樂嗎
苦跟樂都是假的
苦你知道它假就不苦
樂你知道它樂就不樂
就不苦不樂
不會若苦樂兩邊
以為有樂可得 以為有苦可得
那叫邊界
身界 邊界
有然有淨叫邊界
有得有失叫邊界
本來一真法界
哪來得失 哪來生命
通通一真則一切真
你真我也真 你假我也假
所以你在爭一口氣的時候
我相應的一定爭一口氣
除非我有修
我知道你要爭一口氣 我尊重你
我讚嘆你 我讓你
那到底誰行
當然這個懂道理的行
你好像爭到一口氣
其實爭得面子失去理智
那反過來講
你就會不斷做內觀
好像失去了面子
其實是得到理智
你自己問心無愧
所以身心都處理得很安
好 大會
必須要到這一層的時候
我們才真正的曉得第一意
第一意就究竟了已
第一意就是不是因緣所生
而是因緣未生之前
因緣未生就是
還沒有離開孃胎之前
父母未生我之前
那叫第一意
叫真正的我
那真正的我就不依緣起而生
依緣起而生是假生的我
假借緣起而生的我不是真我
那這樣子的話
就打破了一切相對
打破了一切次第
從究竟第一意來講
一切都平等
一切同一個空性
一切同一個緣起性
這是從究竟來講
那從相對世俗來講
一切因為都因緣不同
果相就不同
所以就好像有法的生出異面
所以相對來講有次第有生出異面
但絕對來講不生不滅
本來就沒有次第
那我們要放下我指我劍
要次第嗎
請問要不要次第
要不要我慢慢的解析
慢慢的放
不需要
就斷然把看到當下
我指我劍的沒有道理
當下看穿它
知非馬上就可以離開
因為我們為什麼捨不得離開
我認為我這樣有道理
我認為我這樣想有道理
我為什麼要讓步
那如果你一看到
我這樣想一點道理都沒有
你為什麼不讓步
有人笨到要堅持錯的嗎
所以所有問題不能化解
都是我們看不到錯
看不到我們自己錯
若我們沒有錯
沒有任何煩惱可立
只要有煩惱一定是我們錯
所以只要有煩惱就我錯了
我錯了就懺悔
我錯了就放下
當下讓你難過的那個煩惱那一念
當下就放下
因為它一點都站不起來
一點都沒有成立的道理
都是我指我劍堅固撐著它
當沒有我指我劍的時候
它什麼都不是
請問你的念頭在哪裡
哪一個念頭你可以把它拿出來
然後讓它不變
沒有啊
所以基本上要放有那麼難嗎
手上沒拿什麼東西
還有什麼要放
手上拿著一個是幻想的東西
還有什麼好放的
都沒有啊
所以真正懂道理要修很快
一個人之所以沒有涵養
是沒有智慧
你如果內在有涵養有智慧
那自然你就會有修養
因為你只是依著該做的做
依著該反應的反應
不會不如理的反應
不會不如理的造作
不如理的造作就沒有惡業
怎麼會有苦
怎麼會有煩惱
所以如果從這個地方不斷地去深化
不斷地去自我要求
在每一個當下
每一個起心動念處
都加了這一層訣竅
這一層訣竅是我們本據的
是佛教給我們的
我們本來有
因為不知道
現在佛告訴你有
你要多用
常常用它
那麼
所以
到這一層以後
我們就曉得從第一義的來講
沒有次第
也沒有相去相
那所以佛說
究竟要說的是
無所有妄想的極滅法
所有的有、無
都是來自妄想
所以我們說外道
就執著有跟無
若兩邊 邊界
那我們以為有我身界
那以為自己在修戒取戒
以為自己守的戒是合法合理的戒
叫戒禁取戒
那當然我這樣講不是說要你不守戒
而是你一定要曉得
戒一定要正知正見
戒一定要跟你的解脫清淨行相關
那麼小戒其實就是說
為了防你的錯
那個叫小戒
不是根本的錯
但是你如果犯了這種戒
犯了這種知戒
就是根本的犯
那就不是小戒
所以我們說小戒可以捨
那根本戒不能捨
就是直接跟你的身心的解脫
志在、正見相關的
都屬於根本戒
不是小戒
那其他其實無關痛癢的
就算小戒
小戒不是不守
而是可以捨
捨就是說你看到它意義不大
那就放下
沒有
就是說這個有跟沒有
其實跟我的修行
跟我的身心沒有多大關係
我知道、我確定沒有關係
那就可以捨
即使有戒條在那邊清楚地寫著
你還是可以捨
因為你曉得
你根本跟你的修持沒有關係
當然知戒也可以決定
為什麼發大新的菩薩
要守菩薩戒
那麼身為緣結要守比丘比丘尼戒
你看你對自我要求是哪一層
就要受相應的戒
那低層的戒會讓你的行為在低層
高層的戒會讓你的行為帶到高層
但是我們千萬不要不自量力
你連低層的都做不來
你就想守高層的戒
所以基本上
戒還是一定是這樣子的
比丘比丘尼
然後再上去就比丘比丘尼
再上去就菩薩戒
你不能是出家
然後沒有比丘比丘尼戒
然後就只有守菩薩戒
那不如法
因為就不清淨
即使你發再大的心
都是帶著染汙在行詞
帶著貪著在行詞
你即使有再多的理由
其實都站不住腳
所以我們如果在這方面
多自我要求 自我檢討
其實慢慢的
你就把戒守好
定培養起來會啟發
反過來講
如果連下面都搞不定
戒該守不守
那怎麼可能定
戒就是要護持你能定
能夠心安理得
能夠隨時身心
問心無愧
你才能夠修定修得進去
那這個問心無愧
那個安穩的身心狀態
才能夠把你的自信
在這麼理想
這麼基本條件不錯的狀況下
讓你的慧升起
所以這三個其實
它也是息息相關
千萬不要本末倒置
就是說自己的行為都不檢點
然後就想要有什麼大智慧
戒都不守 想要修什麼定
定都不修 想要有什麼慧
那其實都不如理
它是一層一層的
因為在有相裡面
在有形裡面
在有為法裡面
它一定是因緣所生法
一定有清楚的次第
雖然究竟來講整個都空性
但是你要顯現成有就有緣起法
就有因緣具足不具足
你有沒有條件
沒有條件當然生不出那個法
所以到這邊為止
就是談我們要修行的知見
還有次第
還有到哪邊才算有一點點真正的自在
才跟無生法就是空性法
你不要以為無生法又是什麼高法
無生法就是空性法
因為這一切法空性
既然是空性
就本來沒有什麼法可立 可生
一切都是有為的變現
而有為是我們起心動念造作的變現
有為的心的起心動念造作
是從本來平靜的心
一念不覺所生
那一念不覺
就把本來是不動的給忘動了
生的開始
生的開始是身見的建立
就以為有我
就那一念無明
你輪迴就開始
所以同樣你要解脫
必須隨時看管住你的身見
隨時把它丟掉
一有身見就丟
丟久了自然就起來
其實起來也沒有用
因為你知道它是假的
它是空的
它不是真正的
你都可以不理它
即使有你也可以不理它
不理它就不為所動
這個就定
定來自什麼
當然定來自你知見
充分
你知道它是假的
是要騙你而已
你就不會受它騙了
所以為什麼一直要強調
隨時保持覺照
其實你只要眼睛閉上
輕輕地看著你的呼吸
你就會發覺
那份穩定的清楚
就越來越穩定
越來越清楚
反過來講
你都張開眼睛看著
那相對的
你清楚的地方清楚了
旁邊跟著不清楚
只要有我借進來
好像什麼東西清楚了
其實是把大部分的清楚都放棄了
我只要取我要的清楚
其他我都可以不清楚
那不是一個大顛倒
其實我們修行是要越來越
平等性的
變滿性的清楚
那個清楚同時見聞嗅常覺知
一起清楚
不是隻有看清楚
聽不清楚
或者只有聽清楚看不清楚
當然一開始都會
先從一個方向切入
但是我們要知道
究竟是要平等的清楚
變滿的清楚
不分別的清楚
那個才是真正的自覺聖智
只要還有我在
都不是自覺聖智
自迷邪智
就呆在無明裡面的以為對
所以很明顯的
就是說我們如果慢慢的能夠
平等的清楚
你分別心自然會不齊
為什麼你分別心
其實就有取捨
就自然有分別心
當你不取捨的時候
分別心自然就消失了
也就是說
從相對直接就超越了
不是取捨的問題
當你不取不捨
根本就沒有得沒有失
你不取怎麼會得
你不捨怎麼會失
本來就沒有得失
那法界會因為你要它多一點點
因為你不要少一點點
大家可以想一想
那我們因為保護這個我
所以會把別人那個地方的東西搬過來
以為自己得到了
那別人拿走你的東西
你以為你失去
然後從法界來看
根本就不爭不剪
那一樣一個人心平等以後
他自然就會無相不失
因為他沒有屬於我的東西
所有東西屬於該用
能用的人 需要的人
你自然就會不失出去
這很明顯這邊
這些再好放在我這邊沒有用
你就會很大方的就把它不失出去
所以基本上要
要修六度案
其實還是都以般若為前導
般若就是正確的知見
好
我們可以再看一段
二時 世尊欲重宣此意
而說既原 心量無所有
此處即佛地 去來即現在
三世諸佛說
心量地第七 無所有第八
二地明為主 佛地為最聖
自覺至極盡
此則是我地 自在最聖處
清淨妙中言 照耀如聖佛
光明西遍至 赤焰不壞目
中輪化三遊
我們前面就講到
一切都是自心所限量
也就是一切的由 一切的法
其實都是由你的心
所顯現出來的現象而已
所以既然一切都依你的心
那麼哪一樣是真的
若真的 那你怎麼擺脫
所以因為一切都是由我的心所幻變
所以一切絕對都沒有根據
絕對都是假的 都無所有
也就是所有法都不是真正的存在
都是我們心動了以後
所幻現的一種假有
包括我們的得失 我們對錯
其實都是由我們那個心動
心一動就相對 相對就分別
分別就取捨
一分別有取捨就有得失
所以它是這樣一層一層的
就越弄越嚴重
那現在我們知道
這個嚴重的後果
其實根本來講
就是我起心動念
這邊沒有弄好
而且忘了
這些都是從這邊慢慢發展出來
根本沒有這些東西
這些是從這個一念無名
慢慢一層一層的幻化
好像越來越真
所以你越來越執著
越來越執著 越來越著想
所以如果懂了這個道理
慢慢就把別人很自然的執著
但是在你這邊不執著了
因為別人把假當真
你已經知道假就是假
一點都不真
即使看起來它存在
但是很明顯
它存在的意義是你付給它的
這個東西好不好有沒有用
是你付給它的
你賦予它所有的意義
所以如果懂這個的話
其實我們要解脫
或者我們要饒一眾生
再說好了
你說要饒一眾生
是要把好的東西給人家
還是要把你不要
所以這裡面你只要有我
你的所行就不會如你
因為有我就有我所
那就捨不得我愛的東西
那反過來講
你若不愛你去佈施給別人
人家會愛嗎
人同此心 心同此人
你用不完 吃不完的才給我
所以有時候送禮
就要送你最喜歡的
你最捨不得的送給別人
他也會一樣很感恩
你不喜歡的你送給他
他心裡面也想說
你不需要這個
所以我拿了也只是幫你處理垃圾而已
也完全不會感恩
不是我們要他感恩
而是就那一種同理心
就是自他相患
我喜歡他才會喜歡
我不喜歡他也一樣不喜歡
那這樣下去的話
就真正的難捨難捨
難捨就是你喜歡還捨得下
修行就是要修這個
相關的話都是不喜歡才給別人
喜歡的留著自己用
永遠
其實我只會越來越堅固
而且越來品質越高
就好像現在有錢人一樣
越來越消耗你的能量福報
要顛倒過來 要把它扭轉過來
這個地方所說的住
或者到究竟的佛地
其實從有次第 從因緣的角度來看
從幻現的角度來看
當然有所謂的過去 現在 未來三世
從空間來看有十方
所以我們才會說
所以三世諸佛說
佛為了要讓我們這些迷失的眾生
有我的眾生 有能所相依的眾生
瞭解真正的道理
所以他方便來告訴我們
有時空 有此方 有此岸 有彼岸
有此方 有時方
然後有修行 有持戒
有什麼都有
甚至從我們說
接位 一層一層上去
實住 實行 實會相
一層一層的上去
其實都有
因為對我們這些早有的眾生
執著因緣所生法的眾生
當然他就得相對的
用這些方便的語言來接引
來讓我們能夠落實
落實不是真正的落到實相裡面
而是讓你的心安穩
有一個所依處 有一個著力處
那麼一樣的
在講這些裡面
我們曉得
心量第七 無所有第八
就是說當你到菩薩的第七地的時候
這時候還是沒有離開你的心意識的造作
證到七地還是用心意識在證
但是到第八地的時候
就證到了無所有
到這邊的時候
突然你就可以清楚
心意識是可以拋的
因為那些是拿來讓你有我
有分別 有得失的
到第八地的時候
就曉得根本就沒有我可得
也沒有法可得
所以到第八地的時候就是無所有
無所有地
這兩地名為住
在這兩地都有境界
但一個是還在心意識的程度裡面
安住的境界
就是第七地的菩薩
而到第八地的時候
是完全無所有無所得的
無生的菩薩所安住
他們都會在這邊得到身心的安寧
但是很明顯的
雖然你身心安寧了
因為你過去發的願
你還是知道有很多事情你還沒有完成
所以繼續八地 九地 十地
等絕妙絕
就這樣上去
所以一直到佛地才是最究竟圓滿
最殊勝的
我們說自覺至極盡
這邊其實就在講我們的自覺勝至
它的屬性就是清淨
就是無染的
就是沒有我的
就無我的
就無所得的
這個才是自覺勝至
如果有時候我生出來
我自覺勝至我怎麼樣了
那就又不對了
這裡面一談到自覺勝至
就是真正的到八地
到無分別心現前
到沒有心意識
可以再欺騙你
再左右你
這個才是真正的自覺勝至
所以到自覺勝至以後
即使你還沒有到達佛的境界
佛已經可以跟你灌頂加持受濟
此則是我地
就是說你已經到達
跟我一樣的階段的身心狀態
你已經體驗到了
但是很明顯
你還沒有完全
我們剛剛講過了
再上去就能轉境
轉多少境
你如果功夫小的
心量小的
當然就轉有限的
但到你八地、九地
地地增上的時候
甚至到法雲地
那你的慈悲心是什麼樣子
變滿性的
所以到這邊以後
如果真正到八地以後
然後再往上不退你的怨心
你就可以一直達到
自在的最勝處
也就成就無上正等正絕
到這邊的時候
當然你就可以展現清淨的妙莊園
我們剛剛講說
自覺勝至一定是清淨的
那因為我們的菩薩行
我們的怨心
我們的方便
我們的力
我們的智
所以它就會變成
不可思議的莊園的一種呈現
那到這一層的時候
它自然出來的清淨、莊園、圓滿
就好像一把很茂盛的
熊熊的火一樣
它自然就會產生照耀的功德
而且因為它燭光夠
能量夠、強度夠
所以這個光明會悉變至
就是說它無處不到
我們有限的能量
有限的功德
這個就只能照有限的
即使照到也不是那麼清楚
但到八地以上的菩薩
尤其如果到佛地
那無所不至
而且這個智慧、這個火
不是像太陽一樣
中午的太陽你看著它
你可能眼睛多看個五分鐘
可能就瞎掉了
但是這個智慧的火
心性的佛、自性的佛
自覺勝至的光明
它自然、它很強
但是絕對不會傷我們的眼睛
而且周輪化三遊
因為我們的慈悲、我們的怨心
所以它平等的周遍
輪就是像圓輪一樣
我們說轉法輪
轉起來的時候
就能夠化導
意界、色界、無色界的所有眾生
三遊、十法界
通通可以化現
那後面更可以再進一步說
你就隨著你的功德力
隨著你的悲志力
甚至可以化身三遊
化出三遊
也有人這麼說
譬如說一條橋樑、一朵花
它其實都可能是
這些八地以上的菩薩
為了教化你
所化現
我們剛剛不是說轉境嗎
它要轉出什麼是隨心所欲的
所以我們現在雖然不是菩薩
但是其實還是盡量的能夠體貼別人
你希望人家對你怎麼樣
你就自他相患一下
你就希望人家對你的態度
去對待別人
那你即使不是菩薩
已經在行菩薩心
因為你已經有菩薩的知見
已經有自他同體
無言大慈同體大悲的一種知見
所以你表現出來當然慢慢的就
即使在陰地修
都有果地的功德
所以密教
它為什麼是後來才發展出來的
因為很明顯的
就懂這個角色扮演
role play
就扮演那個角色
我雖然是凡物
但是我要扮演菩薩的角色
我雖然也沒有很大的智慧
但是我要扮演有智慧的角色
為什麼 怎麼做
我沒有證悟到
佛菩薩的智慧
但是我引經據典
把佛菩薩講的話
借我的嘴巴告訴你
我不悟 可能你悟了
這就是角色扮演
你可以說佛經裡面這麼講
不是我懂
但是佛經有這麼一句話
我供養你 提供給你
搞不好對方馬上收用
所以這個也是角色扮演
那我們曉得一切為心所欠 一切為事所便
你要扮演什麼
不是你在做主 是誰在做主
所以你要提升自己
你應該要扮演什麼角色
你要自我要求往上
當然你就要常常扮演上面的角色
你才能夠慢慢熟悉 慢慢的走上去
所以一樣的
其實世間法裡面也是一樣
我們如果眼光夠高 心量夠大
而且資糧也夠多
其實每一個人都可以成大器
每一個人都有一片天
你千萬不要畫地之線
不要看不起自己
看不起自己就覺得自己很差
然後隨便安於一種自虐的狀態
千萬不要 隨時要大氣一點
什麼都不需要計較
你再怎麼欺負我 天不會欺負我
我再怎麼委屈 我沒有吃虧 天知道
佛菩薩都知道 我很委屈
所以有時候我們修行
也有人問說
怎麼會在那邊拜 拜到最後痛哭流涕
或者在那邊坐 坐到最後痛哭流涕
其實那個唯一的理由
就是你的自信
陷了一下 閃了一下
我到底是什麼
我怎麼還在這邊迷迷糊糊的
我怎麼還在這邊跟人家計較那個
一下子就會痛哭流涕
我怎麼這麼對不起自己
現在還在混這個
所以那個其實都是一種
內心的一種發洩 你靜不住
當你內心想哭的時候
你越想停住它 它哭得奄奄一喊
所以當然同樣的
當你的內心起乏喜的時候
你要壓也壓不住
真的就全身狂喜
所以把自己弄對
才會有對的結果出現
所以還是依著正確的知見
在知見裡面最怕的就是有我見
然後要修行呢
最怕的就是執著
然後要懂法 要依法修持
最怕的就是法執
抓著法不放
或是以為自己已經在修什麼
這個都是修行的大忌
大忌就是最根本的錯誤
所以這邊
當然如果我們隨時可以
自我提醒就可以少犯錯
如果對了
你就不斷的往對的上面
就這樣慢慢發展
時間還有嗎
可以 把它唸完
話現在山遊
或有先石畫
與筆演說著
皆是如來地
石地則為初
初則為八地
第九則為七
七亦復為八
第二為第三
第四為第五
第三為第六
無所有何次
這個都是佛在說他的境界
前面跟你講有什麼地
那是方便說
對稽說
你需要我這樣講
但是到這邊就要打破
剛剛不是說
依法不能住嗎
所以這邊就在告訴我們
畫現在山遊
就是說
所有在山遊
在欲界 色界 無色界
三界裡面的所有說法
所有視線
其實都是在時空的編起下的演繫
就假的
假借時空
變化出一些語言
一些境界
一些得失
或有先石畫
就是說
我
這邊不是有個現在嗎
那先石就過去了
也就是說
我過去也曾經
釋憲過佛
然後教化眾生
現在也釋憲成佛
來說這些大道理
給想修行的人
其實這些
以彼遠說聖
皆是如來地
我講種種的法
包括原始的
原始佛教
然後所謂布派佛教
不管是什麼佛教
或者甚至後來大聖佛教
其實都是方便說
不是究竟說
也就是說佛來
佛以他的無邊的智慧
對我們這些需要法的人
演出來的一種比量的引導
那比量的引導
比量的引導就是說
沒有離開心意識的
也讓你由心意識來理解它
但是目的呢
我根本裡面是
容我不是心意識
也就是由智
透過心意識的智
來讓你透過心意識理解
然後成就你的智
這邊智
目的是要引你
引你的自覺勝智
所以中間這兩塊
我用有為的
有思辨的理解
其實也是一種過程
那我們一定要知道這個道理
才不會著想
著次第
忘了你是要到十樓
就一階一階的爬
爬到六樓
就去看風景
不知道你的境界在十樓
你要永遠不要忘了
我是要到十樓
我現在我知道我在幾樓
還沒有到十樓都不就近
所以這個一樓到九樓
叫做方便 叫做過程
十樓叫做就近
那這方便是依就近而說
而方便說
但是沒有方便
沒有這些過程
沒有這些次第
我們也真的
不曉得怎麼下手
所以這個就是
佛的無上的智慧
他證得無為法
透過有為法
證得不可思議的
遠矣道斷心形處滅
但是透過遠矣
透過心形來引導你
這個就是佛的大悲志
那當然我們就要體會
他的這種悲心
體會他的智慧
然後好好地接受他的引導
接著佛講的
十地則為初
然後初則為八地
這個我們不是講
到十地的時候就是等
十地的時候就是法陰地
法陰地的時候是平等的饒一眾生
平等的饒一眾生
跟初地的喜歡喜心
佈施
饒一眾生
同樣的一個佈施
一個是廣泛的
不分別的
完全變滿性的佈施
一個是無我無職的
去饒一眾生
隨緣的饒一眾生
就以佈施的角度來看
就以饒一眾生的角度來看
其實他是沒有分別的
同樣一個饒一性
同樣一個佈施法
一個應該講法陰地
比較重的是法施
而初地比較重的是財施
就是有形的佈施
那你還沒有到八地以上
你說真正的佈施法
因為你對法的理解都不究竟
所以要談法施
有點勉強
要到十地才是真正的法施
那麼初則為第八地
初地的時候已經進入翻喜地
已經離凡正聖了
進入聖者位
那到八地呢
真正的成就自覺聖智的不動智
這是真正的聖人
那邊是相似的聖人
同樣是聖人
一個是還沒有完全成熟的
但是他已經是聖人
一個是已經完全圓滿的
第九我們曉得善惠地
善惠地呢
第七呢
第七它是一個遠行地
我們為什麼能遠行
為什麼能夠把我們的行為
無窮盡的去引伸
因為善惠
因為你的智慧已經相當善巧
所以你要怎麼樣就怎麼樣
所以這邊是在講解、行
你解如果完全善巧
那麼行就可以無窮的寬廣
所以這兩地
也可以把它當成相同的
七亦復為八
那八就是不動地
當我們要去哪邊
要怎麼樣的時候
都沒有困擾的時候
這就代表你心已經如伏不動
不會被外境幹擾、影響、阻礙
所以這邊說七亦復為八
那麼第二為第三
第四為第五
第二就是我們說離垢地
離垢地就已經離開汙染
離開這個執著了
而第三呢
第三是發光地
因為你沒有汙染、沒有蓋障
這自然自性的光
這時候會顯現
智慧的光也會這時候顯現
那個心、菩提心
也會很自然的顯現
所以我們把我們菩提心表現出來
最大的障礙是什麼
我們行為不清靜
所以惡地就是持戒
你持戒清靜的時候
就沒有垢染
沒有垢染的時候
自性的光要放的時候
就沒有遮障
所以這邊講第二為第三
然後第四為第五
四是宴會地
然後第五是男聖地
你智慧高得跟火焰一樣
誰能夠降服你
男聖
所有的煩惱都動不了你
所以第四地是
不失持戒忍入精進
精進成就第四地
精進就讓你的智慧強到
什麼都泯滅不了它
再大的災難、再大的挫折
現在現前都不會把它蓋掉
就你那份自性的智慧的保持
不會被一些業障
一些外面的挑戰就把你帶走
那這個狀況下
你就永遠可以處於不敗
叫男聖地
所有業障贏不了你
所有挑戰贏不了你
你都可以不為所動
那麼第三為第六呢
第三就是發光地
然後第六就是現前地
那這邊我們很明顯的
發光也是屬於智慧
那現前也是屬於智慧
那個第六地的時候
現前地就是完全限量
不需要
就是說對境界的瞭解
是完全限觀的
不需要透過推理
不需要透過想像
當然這時候
新意識它還有作用在
但是你不需要借它
就會清智
所以這個叫做現前地
所以這邊我們看起來
它互相都可以通
所以無所有
什麼東西
都沒有究竟
一定要怎麼說的規定
既然是這樣
從初地一直到實地
沒地有它的境界
但是沒地的境界都可以互通
所以有什麼次地呢
是在講這個
就從究竟的療癒來講
這些實地也是假明
但雖然假明有假用
有假象
有假功德
你如果還沒有到那個你就沒有這些假功德
雖然我知道這些功德是假的
但不是究竟的
但是你沒有那個能耐
沒有那個資量
就顯現不出那個功德
所以還是如是因如是果
如是因如是果
所以不是沒有因緣果報
不要身心因緣果報
不要說一切都空了
反正什麼都是假的
都沒有關係
沒有關係就有關係
問題就答
那你如果曬熟
就是好好守住你的心
起心動念
在這個地方好好把它保護好
保護什麼
保護它本覺
它本來就具足覺照
本來就具足佛性
它智慧得相就會從這個地方顯現
你如果不保護它
我們顛倒妄想
隨時會把它蓋住
不是讓它消失
是把它蓋住讓它不能顯現
所以修行就肯定我們有這個
保護它
長養它
開發它 顯現它
圓滿它
就是這樣子
本著所作定能法
提倡之作明法
實作實用明法
阿羅拉多明法
沙瓦西丁明法
藥草沙瓦
高曼蜀藏明
此藏寺的藥
吾格如吽
吾格萬沙
阿羅拉多明法
沙瓦西丁明法
藥草沙瓦
高曼蜀藏明
此藏寺的藥
吾格萬沙